---
layout: post
author: coxhin
title: "关于外语学习"
date: 2021-02-18
categories: 
- 学习认知
---

最近报名了外语考试，才恍然意识到这已经是我学习外语的第9个年头，按道理来说无论资质，在国外泡上一两年外语水平都有质的飞跃，为什么我们的外语学习如此低效？ 

这篇文章的观点可能对有些人已经老生常谈了，但是我还是坚持记录了下来，因为知行合一很难，对于人来说，去落实一件事比知道这件事难得多。如果你有一定的外语需求，亦或是想要阅读外语书籍，那么这篇文章会给你提供一些简单有效的方法，帮助你更为科学有效地掌握外语。

评价对语言的掌握程度，无外乎是评价用这门语言理解事物的能力，以及表达自己想法的能力。接下来剖析一下为什么人，在外语环境下学习语言就会比非外语环境下学习更加高效。如果一个人泡在外语环境下，他生活中的一切事物都失去了原来他熟悉的名称，取而代之的是一个他不熟悉的名称，陌生的发音，书面形式更陌生。所处的社会环境既不会接受，也无法理解那个食物叫*面包*，而认为它是*bread*，人处于那样的环境，**被迫**接受并运用当地的认知标准，由此可以快速获得外语运用能力的提升。当他去到商场，首先看到的是在商场偌大的空间纵横交错的载人的装置，他脑海之中的第一反应变成了：*escalator* ，而不再是*扶梯*，那么他的思维已经完成了这样的转变，在经历了这样一个转变之后，便可以快速地以新的语言标准去接受和解释事物。

我们知道多角度的记忆点会使得记忆更加深刻，当我们知道这个事物听起来念*bread*，尝起来是这样的味道，看起来是这样一块东西的时候，我们会把这些记忆点都联系起来，当你听到bread的时候，浮现于脑海中的就是那般味道，那般口感，那般外形。

反思在国内学习外语的多年，并没有强迫自己，或是让自己有意识地去运用外语概念去解释周遭的事物，学习的主要途径还是通过单词的记忆——escalator-->扶梯-->那个在商场纵横交错的玩意。在大脑处理上要多经历一步翻译，不仅肉眼可见的低效（体现在即时反应），更重要的是无法真正让词汇形成直接的概念图像，我称之为无效词汇。多年来我们重视词汇量的积累，而轻视了运用，或是把运用的任务全部倾倒于读和写这两个低效运用环节上，致使外语学习的低效，大量积累变成了无效词汇，并最终遗忘。为什么说读和写也是低效的运用，是因为在读和写一个句子的时候，有足够的反应时间将其先翻译成中文再理解，这往往培养的是你的中文能力以及词汇语法的记忆，而无法**迫使**你用外语思考；相对的，听和说不仅能多角度对事物创造记忆点，且往往无法给你足够的反应时间去翻译成中文，而强迫你必须要形成外语<——>直接概念的联系，形成了这样一个条件关系，积累才不会变成无效词汇。

至此，我们已经知悉是什么使得我们的外语学习如此低效，我们身处非外语环境，没有生存压力迫使我们去对所有事物接受一个新的理解，但我们可以有意识地主动创造条件，充分调动起自己的各个感官，尝试口耳并用的。
1. 可以先从手边的事物，尝试用外语去描述这个事物，多维度多感官地去理解一件事物，它的外文名字听起来是怎样的。
2. 尝试去和一个不存在的对方描述今天发生的一件事，此刻的心情。
3. 记忆单词依旧是一大重要方法，关键是如何积累有效词汇而非无效词汇，很多人难以坚持，亦或是单词过目就忘，重点在于记忆单词的时候有没有调动多个感官去创造词汇的记忆点，把单词和具体的概念图像联系起来，可以适当弱化一下眼睛的使用，平衡其他感官的注意力分配。
4. 尝试去运用这个词汇去造句并念出来，进一步强化自己的感官记忆

希望本文对想要更高效学习外语的你有所帮助。